

# 卡特兰数

# 容斥原理和抽屉原理

## 容斥原理

$$
|\cup A_i | = \sum_{i\in I}|A_i|-\sum_{\forall i,j\in I,i\ne j}|A_i\cup A_j|+...+(1)^{n-1}\sum_{k_l\in I}|\cup A_{k_i}|
$$

## 抽屉原理

定义：将n个以上元素分成n个集合，至少有一个集合的元素个数多于2

推论：将n个元素分成m个集合，至少有一个集合的元素个数多于$\left \lfloor \frac{n-1}{m}\right \rfloor + 1$

- 注意：抽屉原理是存在性证明

鸽笼原理比较困难，故多列举几道例题

- 抽屉里有3双不一样的手套，从中至少取多少只，才能保证配成一双?
  $$
  解：4只，每双手套取一只，再取一只
  $$

- 证明：从1到10中任意选出六个数，其中必有有两个数的和是11。
  $$
  证明:\{1,10\}...\{5 ,6\}共分成5组
  每一组选1个数，再选一个数&\Box\\
  $$

- 证明：在n+1个小于等于2n且不相等的正整数中，一定存在互素的两个数

  **突破点为相邻的两个数互素**
  $$
  证明:将2n个数字分成n组相邻两个数为一组，每一组选一个数，再选一个数&\Box\\
  $$

- 如果一个图书馆里30本离散数学书共有12003页，那么必然有一本离散数学书至少有401页。
  $$
  证明:先将12003页中踢出一页，至少有一本书有12002/30 + 1 = 401页 &\Box\\
  $$

- 证明：如果离散数学课有5个可能的成绩ABCDE，那么一个班最少有多少名学生才能保证至少6名学生得到相同的分数。
  $$
  \left\lfloor\frac {n-1}{5}\right \rfloor + 1 = 6 \Rightarrow n = 26
  $$

- 取黑白棋子21枚，数目不限，排列成3行7列的长方形。证明：无论怎样排放，都可以找到一个长方形，使得该长方形的四个角棋子同色
  $$
  \begin{aligned}证明:&\left\lfloor\frac {7 - 1}{2} \right \rfloor + 1 = 4 表示每一行至少有4个棋子颜色相同，不妨设他们都是黑色棋子。\\&再考虑与该行相邻的一行，考虑对应位置，如果有两枚黑子，则命题成立。若有3枚\\&白棋子，再考虑下一行的对应位置\left\lfloor\frac{3 -1 }{2}\right\rfloor + 1 = 2 所以至少有两个棋子颜色相同.&\Box\\
  \end{aligned}
  $$

- 拉姆齐理论：假定一组有6个人，任两个人之间要么是朋友，要么是敌人。证明：在这组人中要么存在3个人彼此都是敌人，要么存在3个人彼此都是敌人
  $$
  \begin{aligned}
  证明:
  &A是这6人中的一个，由抽屉原理，在剩下的5个人之中，至少有3个人是\\
  &A的朋友，或者至少有3个人是A的敌人。假设这三个人是B，C，D。\\
  &对前一种情况，如果这三个人中有两个人也是朋友，则命题成立，否则	\\
  &B,C,D互为敌人，对于第二种情况，证法相似。
  \end{aligned}
  $$

- 从1-2n的n个正整数中任取n+1个数，则这n+1个数中，则这n+1个数中至少有一对数，其中一个数是另一个数的倍数
  $$
  \begin{aligned}
  证明:&设所选取的n+1个数字是a_1,a_2,...a_{n+1},将他们所有数字对2取余数\\&设得到的数字是r_1,r_2,...r_{n+1}，这些数字全是奇数，而且他们的取\\&值范围在1-2n之中，所以根据抽屉原理，他们之中必有两个重复，显然\\&在这两个数字构成的一对数符合题意。&\Box
  \end{aligned}
  $$

- 有一个棋手11周的时间准备比赛，他决定每一天至少下一盘棋，一周中下棋的次数不能多于12次。证明：在此期间有一些连续天中他正好下棋21次
  $$
  用a_i表示从第1天到第i天一共下棋的次数，  1\le a_i \le 12 \times 11 = 132,显然这个数列是单调增加的\\，考虑a_1 到 a_{77},a_1 + 21 到 a_{77} + 21一共154个数字他们的范围是[1,153]所以说其中一定有两个数是相等的\\ 设这两个数字是a_i= a_j + 21，所以从j+1到i天，下了21次棋。
  $$
